---
layout: post
title: 안티프래질 내용 요약 (1)
date: '2016-12-03 23:34'
---

## 1권 안티프래질: 개론

### 1장. 다모클레스와 히드라

#### 우리가 교실에서 '안티프래질'이라는 단어를 사용하지 않는 이유

사람은 자신이 안다고 생각하는 것보다 더 많이 알고, 말로 표현할 수 있는 것보다 훨씬 더 많이 안다.  

사람의 행동에서 알 수 있듯이 인식과 직관은 아는 것, 요약하는 것, 단어를 통해 논의하는 것, 교실에서 가르치는 것보다 더 우월할 수 있다.

아포파틱(apophatic): 현재 쓰는 단어로는 명시적으로 혹은 직접적으로 표현할 수 없는 대상  

원시인들은 생물학적으로 색맹이 아니지만, 문화적으로는 색맹이다.

* 그들은 무지개를 보면서 색깔의 섬세한 차이를 인식할 수 있지만, 이런 차이를 언어로 표현하지는 못했다. 왜냐하면 그들은 두 가지 혹은 세 가지 색깔에 대한 명칭만 가지고 있었다.

#### 미트리다티제이션, 호르메시스, 동종요법

미트리다티제이션(Mithridatization)  

* 면역력을 높이기 위해서 독성 물질을 소량으로 투약하는 방법
* 시간이 지나면서 그 독성 물질이 조금 더 들어오더라도 내독성이 생긴다.
* 백신 접종이나 알레르기 약에 많이 사용되는 방법
* 안티프래질에 해당되지는 않지만, 안티프래질을 향해 가고 있는 중이라고 볼 수 있다.

호르메시스(hormesis)  

* 소량의 독성 물질이 실제로 인체에 유익한 약물로 작용하는 현상
* 인체에 해롭기는 하지만 소량이라면, 과잉반응을 촉진하면서 대체로 유익하게 작용하는 현상
* 이 현상은 '해로움 혹은 약효는 복용량에 달려 있다'는 관점에서 해석할 수 있음
* 지나칠 정도로 규칙적인 식사는 우리 몸에 좋지 않다. 공복으로 인한 스트레스를 느끼지 못하면 결국 수명을 단축하는 결과를 초래할 수 있다.

동종요법(homeopathy)  

* 미세하고도 효력이 매우 약화된 병원체가 해당 질병을 치료하는 데 도움이 되는 현상
* 동종요법과 호르메시스는 메커니즘이 크게 다른다. 예를 들어, 동종요법에서 사용되는 병원체는 지각하기 불가능할 정도로 효력이 매우 작아서 호르메시스를 일으킬 수 없다.

스트레스의 근원을 제거하는 것이 반드시 좋은 결과를 만들지 않으며, 명백하게 해로운 결과를 초래할 수 있다. 다시 말하면 호르메시스는 표준을 의미하며, 호르메시스의 부재는 우리에게 해로운 결과를 초래한다.

#### 프래질, 강건함, 안티프래질의 관계

Fragile과 Antifragile  

* Fragile: 외부에서 충격이 가해지면 부서지기 쉬움
* Antifragile: 외부에서 충격이 가해질수록 더욱 단단해짐

다모클레스의 처지 = 프래질  

* 그리스 신화에서 시칠리아의 참주 디오니시우스 2세가 아첨을 일삼는 다모클레스를 화려한 잔치에 초대하고는 천장에 말총 한 올로 매달아 놓은 칼 밑에 안제 했다는 전설이 있다.
* 말총 한 올은 약간의 충격에도 쉽게 끊어진다. 따라서 칼날이 그의 목을 향해 떨어지는 것은 시간 문제다.
* 다모클레스의 칼은 오랫동안 고요하게 매달려 있다가 사람들이 익숙해지거나 그 존재를 잊어버릴 때 갑자기 떨어질 것이다.
* 결국 중요한 문제는 화려한 잔치에 내포되어 있는 부와 권력이 아니라 말총이 얼마만큼 강건한가에 있다.
* 다행스럽게도 이런 취약성을 식별하고 측정할 수 있다.

불사조 = 강건함  

* 불사조는 파괴되는 순간마다 자신의 유해로부터 다시 태어나는 새다.
* 외부 충격에 의해 파괴되지 않는 것을 뜻한다.

히드라 = 안티프래질의 상징  

* 그리스 신화에서 레르나 호수에 사는 뱀처럼 생긴 생명체를 말한다. 히드라는 머리를 여러 개 가지고 있는데, 머리 하나를 자를 때마다 두 개가 다시 생긴다.
* 히드라는 자신에게 위해가 가해지면 더욱 강해진다.


#### 영역 의존성(domain dependence)

여기서 영역이란 행위의 영역을 의미한다.

어떤 사람은 특정 영역을 잘 이해할 수 있지만, 다른 영역을 잘 인식하지 못할 수 있다. 혹은 교실에서 가르치는 내용은 잘 이해하지만 현실에서 벌어지는 복잡한 구조는 잘 이해하지 못할 수도 있다.

인간은 자신에게 익숙한 상황을 벗어나면 다른 상황을 잘 인식하지 못하는 경향이 있다.

* 미트리다티제이션과 호르메시스가 의학 분야에서는 잘 알려져 있지만 사회와 경제 분야에서는 간과되고 있다.
* 의학 분야에서도 어떤 경우에는 잘 적용 되지만 다른 경우에는 미트리다티제이션과 호르메시스가 간과되고 있다.

영역 의존성 때문에 도처에 너무나 명백하게 존재하는 안티프래질을 인식하지 못한다.

* 우리 모두 서로 다른 상황에서 같은 개념을 접했을 때 개념을 제대로 분간해내지 못한다.
* 우리는 사물의 가장 피상적인 부분에 의해 속을 수밖에 없다.

개념 전달의 어려움은 인간이 가져야 하는 지적 장애요인이다. 그리고 우리는 이런 장애요인을 극복하고 타개하기 위한 노력을 기울일 때 지혜와 합리성을 얻을 수 있다.



### 2장. 도처에서 찾아볼 수 있는 과잉보상과 과잉반응

#### 외상후 성장(post-traumatic growth) = 과잉보상의 메커니즘

외상후 스트레스 증후군(post traumatic stress syndrome)의 반대 개념으로 시련을 겪으면서 더욱 성장해가는 것을 의미한다.  

학자들은 무작위성에서 비롯되는 긍정적인 반응(안티프래질)보다는 부정적인 반응(프래질)에 관심을 갖는 경향이 있다.  

곤경에 과잉반응해 엄청나게 많은 에너지를 분출하는 것이 바로 혁신이다!  

* 현대인들은 '필요는 발명의 어머니'라는 생각을 수용하기보다 편안하고 안정되고 예측 가능한 상황에서 혁신을 추구하려고 한다.

어떤 형태가 되었든 편안함은 쇠퇴로 가는 지름길이다.  

* 로마의 정치가 카토는 의지가 약해질 것을 우려해 너무 쉽게 얻을 수 있는 편안함을 추구하지 않았다.
* 우리가 더 부유해질수록 소득의 범위 내에서 살아가기 힘들다.
* 항공기의 자동화가 조종사들에게 지나칠 정도로 편안한 환경을 제공하여 그들의 도전정신을 희석시킨다.
* 경주마는 자기보다 열등한 경주마와 경쟁하면 진다.
* 많은 학생들이 기본 미적분보다 심화 미적분에서 더 좋은 점수를 얻는다.

#### 여분으로서의 안티프래질적 반응

자연이 위험을 관리하는 주요 방식은 바로 여분(redundancy)를 갖는 것이다.  

* 몸의 신장은 두 개다.
* 많은 경우 몸은 여분의 부품, 여분의 용량을 가지고 있다(폐, 신경계, 동맥 혈광 등을 생각해보가).

우리 인간은 아낌없이 쓰면서 여분을 비축해두지 않는 경향이 있다.  

* 사상 초유의 채무 위기
* 마이너스 통장

여분은 낭비처럼 여겨질 수 있고, 겁이 많음을 나타낸다고 보일 수 있지만 사실은 그렇지고 오히려 상당히 공격적인 의미를 갖고 있다.  

* 당신이 창고에 여분의 비료를 쌓아두었다고 하자. 만약 중국이 비료 공급을 중단해 비료가 부족해지면, 그 여분을 팔아 엄청난 이익을 챙길 수 있다.

과잉보상은 일종의 여분이다.  

* 과잉보상은 더욱 나쁜 결과에 대비하고 더욱 큰 위험 가능성을 염두에 두면서 여분의 능력과 힘을 키우도록 한다.
* 여분의 능력과 힘은 위험이 없는 경우에도 커다란 이익을 줄 수 있다.
* 여분은 보험이라기보다 투자에 가깝다.
* 우리가 비효율적이라고 부르는 것이 때로는 상당히 효율적이다.

쿠르레티우스 문제(the Lucretius problem)  

* '어리석은 자들은 자기가 보았던 가장 높은 산을 세계에서 가장 높은 산이라고 믿는다.'고 말한 로마의 시인이자 철학자 루크레티우스의 이름을 따옴
* 이른바 최악의 상황은 지금까지 발생했던 최악의 상황을 능가한다는 점을 간과함

인간이 마지막 전쟁을 치렀다면, 자연은 그 다음에 있을 전쟁을 준비한다.  

* 우리 몸은 상당히 정교한 방식으로 위험의 가능성을 우리 이성보다 더 정확하게 찾아내고 판단한다.
* 우리 몸은 미래에 대비해 이성보다 더욱 풍부한 상상력을 갖고 있다.
* 가령 150킬로그램에 달하는 바벨을 들어올리기 위해 필사적으로 힘을 쓴 다음에 휴식을 취하면서, 내 몸은 다음에는 152킬로그램을 들어 올일 것으로 예상하고 힘을 키워가고 있다.

진화론적 관점에서 '적응'은 어떤 의미를 갖는가?  

* 고유의 환경이 갖는 역사에 정확하게 맞추는 것일까, 아니면 강력한 스트레스 요인을 지닌 환경을 추정하는 것일까?
* 다시 말해 단순한 적응이 아니라 과잉보상을 의미한다.
