---
layout: post
title: TIL 2017-05-24
date: '2017-05-24 18:46'
---

### LFT (Learning From Twitter)

* 김동조‏ @hubris2015
> 영주 닐슨이 쓴 <글로벌 투자 전쟁>이 오늘 도착했다. 생각보다 대단한 책이 나왔다. 누군가에게는 너무 어렵고 누군가에게는 너무 광범위하고 누군가에게는 너무 깊을 것이다. 하지만 누구도 그녀처럼 다 경험하지는 못했을 것이다.  
>
> 나는 주식과 채권과 외환과 파생상품 투자를 했었고 지금도 하고 있다. 자산 운용사와 은행과 증권사에서 일했다. 주식과 채권 펀드 매니저와 애널리스트와 이자율 트레이더를 해보았다. 영주 닐슨의 책은 금융시장의 거의 모든 걸 다루고 있다. 게다가 쉽다.


* 과로 Inet‏ @inet_death  12h12 hours ago
> 이참에 소개해보는 개인적 부산 맛집.  
> 1. 범내골 부산 야키토리 정
> 2. 갈매기 브루잉
> 3. 교통부 돼지국밥
> 4. 남천동 고옥


* 김미미‏ @carorokim  May 22
> 여러가지 조건상 이걸 충족시킬수 있는 앱이 my SEM이라는 앱. 나 이영화 홍보하는거1도 아님. 암튼아님 진짜 쓸모잇어서 추천하는거. 앱에서 영화 돈주고 다운받으면 한국어자막 영어자막 다나오고 맘에드는 문장 즐찾해서 계속 볼수도 있음.


* minchul park‏ @summerlight00  1h1 hour ago
> 어뷰징 때문에 신뢰 자본을 전부 탕진해버린 공동체 위에 미래를 재건하려면 어뷰징한 놈들부터 처단하는게 우선 아니냐. 안 그러면 뭘 해도 득 볼 놈은 정해져 있을텐데 뭘 믿고 공동체에 기여를 함?

* 임정욱 / Jungwook Lim‏Verified account @estima7  2h2 hours ago
> "15년동안 삼성전자에서 배운 것보다 창업해 나와서 7개월동안 배운 것이 휠씬 많다" 링크플로우 김용국대표.


* 김동조‏ @hubris2015
> 가장 아픈 기억은 아모레퍼시픽의 역사적 저점을 내가 만든 것이다. 20% 손절 원칙을 지킨다고 매도했는데 내 매도 가격이 역사적 저점이었고 아모레퍼시픽은 그 뒤 역사적 고점을 향해 달려갔다. 나는 내 원칙을 지켰고 그래서 그 원칙은 버릴 수 있었다.

* NACYOT‏ @nacyo_t
> 30대가 되면서 살이 찌기 시작했고 운동을 해야겠다고 몇 번이고 생각했는데 잘 되지 않았다. 요새 문득 든 생각인데 아마 60년은 더 살아남을 것 같다. 살아남는 건 리스크고 건강과 체력은 안전 자산이다. 운동해야겠다.



### 패티 스미스
* [원문보기](https://goo.gl/sfmH7g)

> 대중음악인에게 최초의 노벨평화상이 주어진다면 이 여자가 받아야 마땅하다. 생존하는 세기의 ‘걸크러시’ 패티 스미스. 밥 딜런과 함께 2017년 노벨문학상 후보에 올라야 마땅했을 만큼 문학적인 재능이 남다른 음악인이기도 했다. 무엇보다 그녀는 밥 딜런처럼 거만하지 않다. 애매모호한 가사로 심오한 척하지도 않는다. 성품은 강건하되 겸손하고 메시지는 한 편의 저항시인 듯 분명하되 아름답다.

> 그런 그녀가 2009년 생애 최초로 한국을 방문하여 지산록페스티벌에서 부른 노래가 있다. 노래하는 저항 시인으로서의 삶을 밥 딜런처럼 도망치지 않고 당당하게 맞선 40년 인생을 대표하는 곡 ‘피플 해브 더 파워(People Have The Power)’. “우리에게, 사람들에게 세상을 바꿀 수 있는 힘이 있다”고 그러니 “계속 꿈꾸고 희망하는 걸 멈추지 말라”고 주문하는 패티 스미스의 노래를 들으며 심장이 끓어올라 주먹을 불끈 쥐기도 했지만 사실은 속으로 울기도 했다.


### R에서 SQL문법을 왜 활용하나요?
> 데이터 분석을 위해 대용량 데이터를 다운 받으면, 다 불러오는 데 시간이 오래 걸립니다. 원하는 부분만 가공하여 사용할 수 있다면 R에서 메모리를 차지하는 양이 적어 질 것입니다. 이 부분을 해결해 주는 것이 바로 SQL입니다. SQL은 대용량의 데이터를 불러오고 처리하고 저장하는 다리 역할을 할 것입니다. 그렇기 때문에 R에서 SQL 문법을 사용하면 데이터 처리 효율이 높아질 수 있습니다.


### 웹사이트 만들어주는 툴 :  squarespace
* https://www.squarespace.com/


### 엑셀에서 하이퍼링크 한꺼번에 설정하기...
* [원문보기](http://prolite.tistory.com/182)
* VBA 코드는 아래와 같음

```
Sub create_HLink()



    Dim C As Range



    For Each C In Selection

        If Not IsEmpty(C) Then

            C.Hyperlinks.Delete

            ActiveSheet.Hyperlinks.Add Anchor:=C, Address:=C.Value, TextToDisplay:=C.Value

        End If

    Next C



End Sub
```


### 안전용품 구입하기
* [평면 TV 안전장치 F860/티브안전장치/스트랩 - 옥션](http://itempage3.auction.co.kr/DetailView.aspx?itemno=B360949599)
* 가구 안전끈
