---
layout: post
title: 안티프래질 내용 요약 (2)
date: '2017-04-25 10:03'
---

- TOC
{:toc}

----

### 3장. 고양이와 세탁기

#### 유기체와 기계의 차이

생물은 스트레스를 받으면 일정 정도 강해질 수 있다. 무생물은 스트레스를 받으면 피로 현상을 겪거나 쪼개진다.
* 기계는 낮은 수준의 스트레스. 즉 재료 피로 현상으로 손상된다. 반면 유기체는 낮은 수준의 스트레스, 즉 호르메시스의 부재로 손상된다.
* 물론 예외는 있다. 탄소 나노튜브라는 복합 재료를 특정한 방식으로 배열하면 자기강화 반응을 일으킨다.

노화의 상당 부분은 편안함이 주는 효과를 잘못 이해한 데서 비롯된다. 수명이 점점 늘어나면서 아픈 사람들도 점점 많아진다.
* 자연 환경에서 사람들은 노화 현상을 겪지 않고 죽거나, 노화가 시작되고 나서 얼마 지나지 않아 죽는다.
* 인위적인 노화는 우리 몸이 갖고 있는 안티프래질적 특성을 억압하는 데서 비롯된다.

사회 활동, 경제 활동, 시장, 문화 활동은 분명히 인위적인 것이지만 스스로 자기조직화의 단계에 도달한다. 이런 것들은 생물은 아니지만 복제하고 증식한다는 점에서 생물을 닮았다.
* 이들은 세탁기보다 고양이에 더 가깝지만, 세탁기로 잘못 인식되는 경향이 있다.

생물, 무생물의 차원을 뛰어넘는 구분이 필요하다. 더 효과적인 구분은 복잡계와 단순계로 나누는 것이다.
* 단순한 반응을 보이는 인위적 기계적 공학적 장치는 복잡하게 설계되어 있지만 상호의존성이 없기 때문에 복잡계가 아니다.
* 복잡계에서는 상호의존성이 선명하게 나타난다.
* 뉴욕에 있는 은행을 폐쇄하면, 아이슬란드에서부터 몽골에 이르기까지 전 세계에 영향을 미친다.

복잡한 세상에서는 '원인 Cause'이라는 단어의 개념 자체가 수수께끼다.
* 원인을 포착하기가 거의 불가능하거나 실제로 정의되지 않기 때문이다.
* 이는 무엇인가에 대한 원인을 끊임없이 제공하는 신문을 무시해야 하는 이유이기도 하다.

복잡계는 스트레스를 통해서 (혹은 스트레스 덕분에) 각 요소들 간에 정보를 전달한다는 사실이다.
* 몸은 환경에 관한 정보를 논리적 장치가 아니라 호르몬 혹은 아직 발견하지 못한 어떤 물질을 매개로 하는 스트레스를 통해 얻는다.

인과관계의 불투명성 causal opacity
* 복잡계는 정보를 빼고는 제대로 설명할 수 없고, 주변에는 보이는 것보다 더 많은 정보 매개체가 있다.
* 기존의 분석 수단과 표준적인 논리가 들어맞지 않는 상황에서 원인으로부터 결과에 이르는 화살을 관찰하기란 아주 어렵다.
* 흔히 노화가 뼈의 약화를 촉진한다고 생각하지만, 그 반대의 관계도 성립한다. 즉 골밀도와 뼈 기능의 저하가 노화와 당뇨병을 촉진한다.

복잡계와 단순계에서의 균형의 의미 차이
* 단순계에서 균형은 관성에 의해서 이루어지며, 복잡계에서 균형은 죽음과 함께 발생한다.
* 경제 시스템을 기계(단순계)가 아니라 복잡계로 이해할 경우, 경제 시스템의 정상 상태는 일정 정도의 가변성, 무작위성, 스트레스를 요구한다는 것을 받아 들일 수 있어야 한다.


#### 투어리스티피케이션

투어리스티피케이션은 인간을 기계적 반응을 보이는 세탁기처럼 취급하는 현대 생활의 한 측면을 나타내기 위해 탈렙이 고안한 용어다.

투어리스티피케이션의 예는 다음과 같다.
* 교육 제도
* 목적론에 입각한 연구비 제공
* 프랑스 학사 학위
* 운동 기구
* 금요일 밤의 오페라, 예정된 파티, 예정된 웃음
* 인생을 프로젝트로 보는 태도

#### 인생에서 무작위성을 제거하려는 시도

인생에서 무작위성을 제거하려는 시도는 인생에 대해서 범죄를 저지르는 것이다.
* 감정의 기복이 심하면 왜 약물치료를 받아야 하는가? 감정의 기복은 자연스러운 것이다.
* 아이들의 삶에서 변화의 가능성을 줄이려는 시도는 아이들을 이른바 '문화적으로 세계화된 위대한 사회'에 가두고 다양성과 차이를 줄이는 결과를 초래한다.

#### 인생은 무작위성을 원하고, 무작위성이 필요하다.

날마다 벌어지는 일을 정확하게 예측할 수 있다면 내 삶은 죽도록 지겨울 것이다.

인간은 조상 환경에서 자연이 주는 자극(두려움, 굶주림, 성욕)에 금방 흥분하고, 이런 자극이 문제를 해결하고 환경에 적응하게 만든다.

변화의 가능성을 지닌 환경은 인간이 만들어낸 시스템과 달리 우리에게 만성적인 스트레스를 가하지 않는다.
* 만성적 스트레스가 몸에 해롭다는 것은 앞서 언급했다.


### 4장. 나를 희생시키는 것이 다른 사람을 더욱 강하게 만든다.

#### 전체의 안티프래질은 때로 개별 단위의 프래질에 바탕을 둘 수 있다.

자연의 유기체는 유일한 최종 단위가 아니라 여러 개의 하위 단위로 구성되며, 그 자체가 더 큰 집단의 하위 단위가 될 수도 있다. 따라서 안티프래질이 계급과 계층 단위에서 어떻게 나타나는지 보는 것응 매우 유용하다.


시스템 내부의 일부 구성 요소는 시스템 전체를 안티프래질하게 만들기 위해 프래질해야 한다.
* 개별 레스토랑들은 프래질하다. 서로 경쟁해야 하고 망하기 쉽다. 하지만 이런 이유 때문에 그 지역의 레스토랑 집단은 안티프래질하다.
* 개별 레스토랑이 강건하게 유지된다면, 레스토랑 산업 전체는 침체되거나 약화될 것이고 구내 식당보다 나은 음식을 제공하지 않을 것이다.
* 유기체 자체는 프래질하지만, 유전자 내의 암호화된 정보는 안티프래질하다.

계층화와 프래질의 이전을 고려하지 않고 실패를 논하는 경향이 있는데, 이는 유감스러운 것이다.
* 실패로부터 나오는 혜택은 다른 사람과 집단에게 넘어간다. 이것을 어려운 말로 바꾸면 '계층화와 프래질의 이전'이다.

사실 직관은 복잡한 반응을 쉽게 이해하지 못한다.
* 복용량과 반응의 관계는 비선형이지만, 우리는 선형으로 생각해버린다.
* 우리의 선형 마인드는 미묘한 차이를 좋아하지 않는다. 정보를 이원적으로만 구분해서 해로운 것과 도움이 되는 것으로 나눠버린다.

진화에서 가장 흥미로운 측면은 오직 진화의 안티프래질적 특성 때문에 진화가 발생한다는 것이다.
* 개별적 유기체는 상대적으로 프래질하지만, 전체 유전자는 적응력을 높이기 위해 충격을 이용한다.
* 모든 유기체는 자신과 어느 정도 다른 유전자 코드, 즉 수정된 유전자 정보를 지닌 자손을 남기면서 죽는다.
* 자연은 유전자 코드를 통한 방식으로 자손을 남기는 작업이 지속되지를 원한다. 따라서 유기체는 자연의 안티프래질을 위해 소멸되어야 하는 것이다.
* 유기체가 불멸의 조건을 충족하려면 유기체는 미래를 완벽하게 예측할 필요가 있다. 그러나 유기체가 세대 간 수정을 하면서 유한하게 생존하도록 만든다면, 자연은 사물의 진행 방향이 극도로 모호한 상황을 초월하여 미래를 예측할 필요가 없다.

진화의 안티프래질적 특성을 경제와 역사에 적용시키보면 다음과 같다.
* 자연이 경제를 운영한다면, 살아 있는 구성원들이 영원히 생존할 수 있도록 구제금융을 지속적으로 지원하지는 않을 것이다.
* 역사도 하나의 왕국이 지구를 영원히 지배하도록 놔두지 않을 것이다.

진화는 돌연변이의 무작위성과 환경의 무작위성으로부터 혜택을 얻는다.

호르메시스와 진화 비교
* 호르메시스는 개별 유기체가 자신에게 가해지는 직접적인 손상으로부터 혜택을 받는 상황
* 진화는 손상이 개별 유기체를 사라지게 하고 혜택이 다른 유기체(살아남은 유기체와 미래의 세데)에게 이전 되는 때 나타난다.

항생제에 대한 내성을 생각해보면 유기체 집단이 진화를 위해 손상을 얼마나 좋아하는지 알 수 있다.
* 박테리아를 손상시키기 위해 노력하면 할수록 살아남은 박테리아는 더 강해진다.
* 화학요법과 방사선 요법의 독성에도 살아남은 암세포는 더 빨리 증식한다.

개체가 아니라 집단의 관점에서 현상을 바라봐야 한다.
* 유기체는 고립된 존재가 아니라 계층이나 계급을 가진다.
* 브누아 만델부로가 설명한 '자기 유사성을 지닌 프랙탈 Fractal self-similarity'


#### 인생에서 죽음은 왜 필요한가?

#### 집단을 위한 실패가 주는 혜택

시스템을 파괴하지 않는 한 실패는 더 큰 재앙을 예방한다.
* 타이타닉호가 그처럼 많은 사람의 생명을 앗아가는 대형사고를 일으키지 않았더라면 우리는 더 큰 선박을 건조했을 것이고, 이후 나타나는 재앙은 훨씬 더 비극적이었을 것이다.
* 후쿠시마 원전 사고의 교훈
* 비행기 사고는 시스템을 향상시켜 다음 비행을 더 안전하게 해준다.

하지만 경제 시스템은 프래질하게 만들어졌기 때문에 경제적 실패는 확산되고 증폭된다.
* 좋은 시스템은 실패가 미래의 실패 가능성을 낮추고, 작은 실패들을 활용한다.
* 나쁜 시스템, 가령 현대 경제에서 모든 금융위기는 다음 위기의 가능성을 높인다.

성공과 실패는 정보를 제공한다. 이것이 혜택을 준다.
* 실패는 그것을 겪은 인간이 어떤 사람인지 알려준다.

진화에서 발전을 이룩하고 적절하지 않은 개체의 재생산을 방지하기 위해, 경쟁에서 진 유기체는 사라져야 한다. 따라서 강한 자의 안티프래질은 약한 자(같은 계층을 필요는 없음)의 프래질과 희생을 요구한다.

집단은 개별 구성원들에게 손해를 요구한다.
* 집단의 이익이 개별 구성원들의 이익과 다르다.
* 각각의 산업은 수많은 실패로부터 발전한다.
* 구제금융은 리스크 수용의 건정성(생존에 적합하지 않은 기업으로 프래질을 이전하는 것)에 역행하는 행위다.
* 지속적인 실패만이 시스템을 보존해줄 수 있다.
* 역설적으로 들리지만, 대부분의 정부 개입과 사회 정책은 약한 자에게 상처를 입히고 기존 세력을 강화시켜준다.

#### 리스크를 두려워하지 않는 사람이 필요한 이유

나를 죽이지 못한 것이 나를 더 강하게 만들지는 않는다. 다만 내가 다른 사람보다 더 강하기 때문에 내가 살아남았다. 하지만 약한 사람이 죽었기 때문에 전체 집단은 평균적으로 더 강해졌다.


#### 중요한 사항을 놓치고 있는 근대에 관한 몇 가지 의견

#### 기업가와 리스크 감수자에 대한 경의
