---
layout: post
title: TIL 2017-05-29
date: '2017-05-30 11:26'
---

### LFT

* 바른몸바른운동‏ @viviang81
> 본인 몸 건강 상태를 잘 모르겠다! 하시는 분들이 많으시겠죠. 그런 분들께 좋은 책을 하나 추천하겠습니다. 바로 셀프마사지! 라는 책입니다. 물리치료사이신 박성규 교수님과 오승호 원장님의 작품이죠
> [알라딘: 뻐근하고 아픈 몸, 참지 말고 셀프 마사지](http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=84162566)


* sunbaelee‏ @sunbaelee
> 자외선 차단제 바를 때 방심하기 쉬운 부위;돌출한 부위는 자외선 노출량이 몇 배나 많은데 귓바퀴의 가장 바깥쪽ㅡ어둡고 잡티 있는 사람 많음, 목 뒤ㅡ앞면은 잘 관리한 사람도 검붉은 경우 많음, 광대ㅡ한민족은 대개 옆으로 돌출, 손발-하절기엔 늘 노출.


### 심리적 안정감의 중요성

[애자일 이야기 : 문재인 대통령의 회의 방침](http://agile.egloos.com/5890768)

> (7) 잘 모르면서도 당당하게 이야기하려면 앞서 계속 이야기한 심리적 안전감이 보장되어야 합니다. 심리적 안전감은 내가 의견을 내거나 질문을 할 때 비난 받지 않으리란 믿음을 말합니다. 같은 병원 안에서도 이 심리적 안전감의 차이가 병동별 사망률을 예측합니다. 이걸 높이려면 우선적으로 높은 위치(이 사람들은 상대적으로 심리적 안전감이 높다)에 있는 사람들이 어떻게 하느냐가 매우 중요합니다.

> (8) 잘 모르지만 느낌이 이상할 때 당당하게 이야기하라는 부분도 매우 중요합니다. 미 백악관의 전쟁상황실을 재설계한 인지심리학자 게리 클라인이 자신의 책 <통찰>에서 역설하는 부분입니다. 성과는 실수를 줄이는 것과 통찰을 늘리는 것이 합해져서 나타납니다. 하지만 많은 조직은 실수를 줄이려고 하면서 통찰까지 줄이느라 큰 사고를 당하게 된다는 것이 게리 클라인의 분석입니다. 통찰은 기본적으로 뭔가 확실하지 않은 상태에서 우리가 탐구를 계속할 때 나타나는 것입니다. 확실성을 초기 단계부터 강조하면 통찰은 사라집니다. 9/11 공격 두달 전에 이를 미리 감지한 FBI 특별 수사관은 몇 명의 아랍인 남성이 비행 교육을 받았지만 이륙과 착륙 교육을 빼먹었다는 것을 발견했습니다. 그는 이를 이상하게 여겼고, 추가조사가 필요하다고 보고했지만 확실하지 않은 정보라고 중간에 걸러져버렸습니다.


### 인터뷰: 번역가 박산호

원문: [박산호 “베테랑 번역가도 몰랐던 영단어 사용법” | YES24 문화웹진 채널예스](http://ch.yes24.com/Article/View/33483?Ccode=000_008_002%2F)

> 번역가를 꿈꾸는 분들에게 많은 도움을 주는 책이 될 것 같아요. 저자님께도 그런 책이 있었나요?

> 있어요. 『번역의 탄생』이라고, 저희 번역가들에게는 성경과 같은 책이에요. 제가 학생들한테 항상 추천하는 책이기도 하고요. 예비 번역가들 사이에서는 이미 너무 유명한 책이에요. 사실 번역에 대한 책이 거의 없거든요. 별로 길잡이가 없었죠. 그런데 『번역의 탄생』이 나와서 다들 보면서 큰 충격을 받았고 굉장히 좋은 책이라고 이야기해요. 실제로도 도움이 많이 됐고요. 번역에 대한 이론뿐만 아니라 실제적으로 어떻게 해야 되는지 너무 정리를 잘 해준 책이에요.
