---
layout: post
title: TIL 2017-05-25
date: '2017-05-25 18:17'
---

### LFT

* 김동조‏ @hubris2015
>비지니스 때문에 미국 출장을 다녀온 지인이 한국에 전쟁이 나는 꾼다고 걱정하는데 어제 '100년 후'의 저자인 조지 프리드만이 말했다. "미국의 북한 공격이 임박했다"고. 전략적으로 움직여야 하는 때다.


* Journey‏ @atmostbeautiful
> 나이와 세대 초월해 관심에 따라 우정 나누는 영원세대Perennial Generation. 여성이 많다. 남성은 함께하는 활동에서, 여성은 감성적 연결에서 친밀감 느껴. 반경이 넓다. 소셜 통해 확장되는 추세


* 둥글게  @ilhostyle
> 우리가 알다시피 책은 답을 주기보다 생각할 힘을 준다. 어린이에게 책 읽는 능력을 키워 주는 것은 어른과 싸울 무기를 주는 것이다ㅣ<어린이책 읽는 법:남녀노소 누구나>(김소영 지음/유유 펴냄), 11p


* 금동우‏ @ehddn1
> IKEA의 스마트 조명기기 TRÅDFRI 시리즈가 Siri, Alexa, 구글 어시스턴트에 대응하며 목소리로 조작 가능. 더불어 IKEA는 스마트홈 전제품을 애플 Homekit으로 통합도~

* 둥글게‏ @ilhostyle
> '예술은 쉽다'라고 주장하는 책도 독서교실에서는 피하고 있다. 예술을 친근하게 여기는 태도와 쉽게 여기는 태도는 차이가 있다ㅣ<어린이책 읽는 법>, 136p


* NCDY‏ @NcdyKtyr
> 문재인 대통령이 특수활동비를 삭감하겠다는 건 단순 탈권위 행보를 넘어 결국은, 국정원과 검찰, 경찰 등에서 어디에 쓰이고 있는지 모를 특수활동비를 삭감하겠다는 거겠지. 댓글알바, 아바이연합 , 탈북단체 등 음지로 흐르던 돈을 막아버리겠다는 거겠지.

* 문바라기‏ @LJS_MOON
> 문재인 대통령이 특수활동비를 줄이고, 자신과 가족의 식비를 사비로 지출하겠다는 선언을 한 것은, 관행에 익숙해 있고 권력을 이용해 자신의 안위를 우선시 하던 공무원 사회에 던지는 강력한 메세지다.

* DoA‏ @doax
> 문 대통령 "청와대 특수활동비 증빙 서류 작성하라" 노컷뉴스 속보. 청와대에서 특수활동비 증빙 서류를 만드는 판국에 하위기관에서 안만들 수는 없겠죠. 한 수 위입니다. #상식을인양하는중

* 쥬 나나 사이‏ @ztmsbt
> 월급을 받아야 한다는 의지가 내 멱살을 잡고 일을 시키고 있다

* Jee-Hyun Ha‏ @jhnha  May 23
> 일단 만나자는 사람치고 영양가 있은 적 없고, 일이 풀린 적 없다. 공감! #일상기술연구소

* indiz‏ @indiz
> 서울시는 서울로같은거에 쓸 돈 있으면 일반 도로의 보행자 보도블록이나 일본처럼 넓고 평평하고 낮고 걷기 좋게 만들어줬으면 좋겠다. 기본도 엉망이면서 깔롱만 부리지 말고. 특히 종로구는 개판임.


### Airbnb, 직원들을 위한 Data University 프로그램 진행
Airbnb가 직원들의 데이터 기술 능력을 키우기 위해 Data University 프로그램을 진행하고 있다고 합니다. 2016년 3분기부터 시작된 이 프로그램을 통해 Airbnb의 직원들의 internal data science tools 사용빈도가 30%에서 45%로 증가했습니다.  

현재는 3가지 레벨로 나눠져 수업을 진행하고 있습니다. 100대 레벨의 수업은 데이터에 기반한 의사 결정에 관한 수업입니다. 200대 레벨은 SQL과 Superset에 관한 수업으로 기술자가 아닌 직원이 프로젝트 매니저 역할을 맡을 수 있도록 하는 것입니다. 마지막 300대 레벨의 수업은 Python과 머신러닝, Data Logging에 관련해 집중적으로 가르치는 수업입니다.


### [도아 :: 감히 아이폰 관리의 최고봉이라고 말해주마! iTools](http://offree.net/entry/Smart-Phone-Manager-iTools)
* 도아님이 아이폰 관리 프로그램 중 최고봉이라고 추천함
> iTools는 기본적으로 iTunes로 할 수 있는 대부분의 작업을 할 수 있다. 반면에 iTunes로는 할 수 없는 작업도 iTools로는 가능하다. 한가지 예로 탈옥하지 않고 40초 이상의 벨소리를 아이폰에 넣을 수 있다주7. 아이폰 화면을 실시간으로 PC에 띄우는 것도 가능하다. iBackupBot를 이용하는 것처럼 아이폰 백업을 변경한 뒤 복구하는 방법으로 아이폰 설정을 바꾸는 것도 가능하다. 아이폰(iPhone)과 안드로이드폰(Android Phone)이 여러 대 있다면 아이폰과 안드로이드폰 사이의 데이터 교환주8도 가능하다. 순정폰에 하야송 전체가 들어있는 것을 보고 신기해 하는 사람들이 많다. 그런데 iTools를 이용하면 아주 간단하게 MP3와 같은 음원을 벨소리로 변환해서 통채로 넣을 수 있다.


### [Plotly · Make charts and dashboards online](https://plot.ly/)
