---
layout: "post"
title: "TIL 2017-06-13"
date: "2017-06-13 09:27"
---


### LFT

* 김동조‏ @hubris2015
> 3. 전세 인상을 일정 이상으로 제한하는 법은 금리 하락을 일정 이상으로 제한하는 법과 함께 시행하지 않는 한 아무 의미가 없다. 금리 하락을 일정 이상으로 제한하겠다는 것은 채권시장을 비롯한 금융시장을 사실상 없애고 고정환율로 돌아가겠다는 얘기.


* 박 이언‏ @gaddongyi
> 내 신조 중 하나는 일을 잘 하려면 자고로 많이 해야 잘 한다는 거. 물론 그 양이란 게 절대시간과 비례하는 건 아님. 하지만 기본 양없이 고질의 결과가 나오는 경우는 없음.



* Jiwon Yu‏ @pamina7776
> 학교에서 전수해야 하는 건 쉽고 편안한 학습 정보 전달 이전에, 어려움을 견디고 헤쳐나가는 능력 아닐까. 후자의 가치는 거의 언급되지 않는 것 같다.

* [고대 그리스 강의](http://www.snow.or.kr/lecture/humanities/history/472.html)

* 시브シブ㌠‏ @Prairial_24
> 철학도 친구한테 전에 추천받은 책들도 있는데
http://m.aladin.co.kr/m/mproduct.aspx?ItemId=74920684 … 철학으로서의 철학사
http://m.aladin.co.kr/m/mproduct.aspx?ItemId=77373649 … 철학도해사전이 있어요!


### 김영하 인터뷰

[김영하 “팩트 따윈 모른다. 그냥 그들을 느낀다” | YES24 문화웹진 채널예스](http://ch.yes24.com/Article/View/33510)

> 힘이 있는데, 그걸 쓰지 못하면 무슨 소용이 있나요? 발언권이 있다면 발언하는 게 좋다고 생각해요. 예상하지 못한 욕을 먹을 뿐이지 크게 어려운 일은 아니에요.

> 매일같이 팩트 체크를 해야 하는 시대, 팩트 따윈 없는 소설은 살아남을 수 있을까. 김영하는 말했다. “작가는 팩트를 확인하고 인용할 근거를 찾는 사람이 아니라 다른 이들을 대신하여 ‘잘 느끼는’ 사람” 이라고.

> 마감을 중요하게 생각해요. 예전에 대학에서 학생들을 가르칠 때, 수업을 3번 빠지면 무조건 F학점을 줬어요. 강의 시작하기 전에 계약서도 받았어요. 사인하라고 했죠. 왜냐하면 소설을 잘 쓰는 건 가르쳐줄 수 없지만 마감을 지키는 건 가르칠 수 있기 때문이에요. 세상에 나가면 제때 원고를 쓰는 게 얼마나 중요한지 알게 될 텐데, 천재라면 F를 받아도 상관 없지만 그렇지 않다면 마감이라도 잘 지켜야죠. 사회에 나온 학생들이 그래요. “정말 중요한 가르침이었다”라고. 먹고 살려면 제때 넘겨야 하거든요. 글 안 써진다고 잠수 타고, 연락 안 되고, 그렇게 살면 안 되잖아요. 학생들 중에 숙제를 완성하지 않고 넘기려는 사람이 있는데, 한 사람이 한 시기에 도달할 수 있는 수준이라는 건 정해져 있기 때문에 오래 고친다고 해도 나아지지 않아요. 저 스스로도 그렇게 생각하고요. 그래서 때가 되면 원고를 보내요. 내 능력의 70, 80%를 써야 한다, 그런 철학을 갖고 있어요.

> 얼마 전에 안자이 미즈마루의 에세이를 읽었는데 “대충 하는 것이 중요하다”고 하더라고요. 제 생각도 비슷해요.

> 독하게 최선을 다하는 자세로 소설을 쓸 때, 어떤 위험 같은 게 있어요. 지독한 정신은 우리를 숨 막히게 해요. 어느 정도 수준이 되면 받아들이고 내보내야 해요. 저는 한 사람이 어떤 때에 도달할 수 있는 한계, 경지가 있기 때문에 밤을 샌다고 드라마틱하게 나아지지 않는다고 생각해요. 또 세상에는 훌륭한 편집자가 많아요. 제가 놓친 걸 잘 봐주죠. 작가는 ‘이 이야기가 말이 되나’ 그런 것에 집중해야 해요. 소설은 좀 비어 있어야 해요.

> 제가 생각하는 이상적인 소설은 ‘감동적인 데 막상 밑줄을 치려고 하면 어디에 쳐야 할지 모르는 소설’이에요. 뺄 것도 없고 더할 것도 없어 보이는 작품이죠. 밑줄을 친다는 건, 그 부분이 확 도드라지는 거잖아요. 결말이 났을 때, 약간의 당황이라고 할까요? ‘이게 뭘까?’ 하면서 감흥에 사로잡히는 작품이 좋아요. 읽는 속도와는 무관해요. 예를 들어 『백 년 동안의 고독』 같은 작품은 어디 딱히 밑줄 칠 데도 없고 한 호흡에 읽히지도 않는단 말이에요. 한도 끝도 없이 나오는 에피소드가 불필요한 것 같은데 또 필요하고, 이윽고 거대한 벽화 같은 게 완성되죠.

> 개그우먼 김숙 씨가 윤정수 씨에게 말했잖아요. “남자가 좀 조신해야지.” 40, 50대 남성들에게 필요한 건 어쩌면 조신함이 아닐까 싶어요. 조신하게 삼가는 태도, 비단 우스갯소리만은 아니에요.

> 모두가 큰 상처를 입었죠. 사람들은 스스로를 잘 몰라요. 괜찮다고 말하지만, 지난 몇 년간 우리는 다른 나라에서는 상상하지 못할 험한 일을 겪었어요. 몇 년 동안 애도가 금지 당하기도 했으니까요. 하지만 이제 어느 정도 추스를 때가 되지 않았나 싶어요.

> 대선에서 문재인 대통령의 동성애 발언이 논란이 됐을 때, 제가 페이스북에 짧은 글을 올렸더니 누가 저를 말리면서 그러더라고요. 정치적으로 잘못 해석될지도 모르는데 괜히 아사리판에 끼지 말라고. 하지만 힘이 있는데, 그걸 쓰지 못하면 무슨 소용이 있나요? 발언권이 있다면 발언하는 게 좋다고 생각해요. 예상하지 못한 욕을 먹을 뿐이지 크게 어려운 일은 아니에요.


### 기본소득
> 다음은 누가 말한 것일까?

> “일정 수준의 기본 소득을 모든 사람에게 보장하는 것은 스스로 부양할 능력을 잃어도 일정 선 이하로 생활 수준이 떨어지지 않게 해주는 것이다. 이는 모든 사람을 공통된 위험에 대처하게 하기 위한 합법적인 보호 차원을 넘어 위대한 사회를 구성하는 요인으로서 반드시 필요하다. 위대한 사회를 위해 필요한 것은 개인이 스스로의 문제를 해결하기 위해 특정 소수 집단에게 이것저것을 요구할 필요가 없는 사회이다.”

> 답은 1974년 노벨 경제학상을 받은 프리드리히 하이에크다. 자유주의 신봉자인 그가 ‘기본 소득’을 이야기하다니!
