---
title: 구글 네이버에도 없는 스마트 경영비법
---

제목: 구글 네이버에도 없는 스마트 경영비법  
지은이: 이와마쓰 마사키  
옮긴이: 신정길, 안태욱  
ISBN: 978-89-8445-578-8  


- TOC
{:toc}

## 서론

#### 성공한 사람으로부터는 실패담을 들어라
* 성공이란 대체 어느 시점에서의 성공을 말하는 것인가?
* 그러므로 지금 성공했다고 해도 나중에 어떻게 될지는 모르는 것이다.
* 성공담을 듣는 목적은 결코 성공한 사람을 흉내 내거나 들은 대로 일을 진행하기 위해서가 아니라, 거기서 얻은 정보를 자신이 취사선택하고 자기에게 맞는 방법을 찾기 위해서다.
* 우리는 그 배후에 있는 '하지 않은 일들'에 주목해야 하는 것이다.


#### 타사의 성공 사례를 자사에서 똑같이 실현하기는 힘들다.
* 성공담은 대부분의 경우 재현하기가 힘들다.
* 결국 일의 성패는 사람마다 각각의 이유가 있고, 개별적인 것이며, 누구에게나 맞아 들어가는 보편적인 것이 아니라는 것이다.
* 성공한 사람의 방식은 참고하는 것일 뿐 이미 과거의 일이다.

#### 하면 안 되는 것들에 대한 리스트를 만들어 실천 하는 것이 더 중요하다.
* 한 시스템 설계자에 따르면, 사람들은 '하면 안 된다'라는 말을 더 잘 기억한다.
* 하면 안 되는 것을 확인하며 진행하는 것이 실패의 위험성을 줄일 수 있다.
* '이것을 했기 때문에 성공했다'라는 것보다는 '이것을 하지 않았기 때문에 성공했다'라고 하는 것이 훨씬 재현 가능성이 크다.

#### 새로운 사업을 시작하는 사람, 사업을 계속하고 싶은 사람은, 꼭 '하면 안 되는 것들의 리스트'를 만들었으면 한다.
* 성공한 사람들이 했던 일보다 하지 않았던 일들에 주목하고 그것을 실천하는 것이다.
* 하면 안 되는 일을 정하는 것으로 인해 반대로 할 수 있는 일이 더 많아지게 된다.


## 제1장 관리

### 01 기업 이념은 필요한가

> "기업 이념 같은 대단한 것은 필요 없다. 중요한 건 이익을 내는 것이다. 우선 3년 동안 이익을 계속 내라. 그러면 회사의 존재 의의나 기업 이념 같은 건 나중에 알아서 생겨나게 된다." (HIS 사와다 회장)

* 멋스러운 제목을 만들 여유가 있다면 우선 행동을 통해 이익을 내라는 것이다.
* 지금 이미 회사를 경여하고 있는 분 혹은 창업을 준비하고 있는 분은 기업 이념이나 다른 무엇보다 우선하여 매출을 생각해야 한다.

### 02 지원단체의 신세를 지지 마라

* 지원단체에 많은 기대를 하지 마라. 그들은 창업자만큼 절박하거나 절실하지 않다.
* 결국은 창업자 자신이 처음부터 끝까지 신경 쓰고 알아봐야 한다는 점을 명심해라.

### 03 보조금 장려금에 기대지 마라

* 지원금을 받으면 사회보험이나 노동보험, 고용보험 가입이 필수 조건이 되는데, 이러한 사회보험료의 회사 부담은 크다는 것을 명심해야 한다.
* 지원금을 받을 수 있으니 창업한다는 동기는 잘못된 생각이다.
* 가능하다면 이런 것에 의지하지 않는 것이 좋다.

### 04 전문가의 이야기라고 무조건 믿지 마라

* 창업은 조직에 맞지 않는 사람이 빠져 나와 다시 조직을 만들어야 한다는 자기 모순일 발생하게 된다.
* 전문 컨설턴트는 대부분 자기 혼자만의 힘으로 일을 하는 사람들이며 실제 자신의 조직을 이끌어 본 경험이 거의 없는 사람들이다.
* 조직을 논하는 전문가라는 사람이 막상 자신은 조직을 만들어본 적이 없다는 모순이다.
* 창업자에게 필요한 것은 단순한 지식이 아니라 실제로 해야 하는 일들의 순서다. 그것은 실제 경험한 사람만이 논할 수 있다.
* 전문가의 이야기도 물론 중요하지만, 그보다 더 우선시해야 하는 것은 선배 창업자의 경험담이다.

### 05 사장은 관리 업무를 하지 마라

* 경영자는 창업 직후엔 특히 경리 등의 업무를 부인이나 가족에게 맡기는 것이 좋다.
* 숫자는 타인에게 맡기지 말고 항상 자신이 보이는 위치에 두고, 그러면서도 가능한 한 비용을 줄인다. 그리고 가장 중요한 일인 '영업'에 주력해야 한다.
* 경영자는 조금이라도 시간이 있다면 사업 확대를 위해 활동해야 한다. 창업의 첫걸음을 뗀 시기에는 1분 1초를 아까워하며 영업 활동에 매진해야 한다.
* 경영자가 세세한 작업에 몰두하는 시간은 최대한 없애야 한다. 경리보다도 영업 우선, 판매가 우선이다.
* 일반적으로 많은 사람이 관리 업무라고 생각하고 있는 것이 사실은 관리가 아닌 실무인 경우가 대부분이다. 경영자는 실무를 해서는 안 된다. 실무를 할 여유도 없을 것이다.

### 06 창업 신규사업은 고객을 만든 다음부터

* 미리 고객을 확보한 후 독립한 창업경영자는 대부분의 경우 좋은 출발을 하고 순조롭게 운영하고 있다.
* 사업이 순조롭게 확대된 사례를 보면, 처음부터 일이 있었고 그에 따라 창업이나 회사 설립을 한 경우가 많다.
* 불특정 다수를 상대로 하는 소매업이나 요식업에서는 사전에 고객을 확보하는 것이 불가능하지 않느냐는 의문을 가질 수 있다. 그럴 수밖에 없다. 그래서 소매업이나 요식업이 어려운 것이다.
* '고객을 확보한 후에 독립하라'라는 것이 허황된 소리로 들릴 수 있다. 하지만 고객 제로에서 사업을 시작하는 것보다는 훨씬 안정적이며 확실하다. 확률이 높은 쪽을 선택하는 건 당연한 일이다.
* 비즈니스 모델보다 우선 고객을 본석하라, 그리고 그들을 확보하라.

### 07 영업에 자신 없는 사람은 경영자가 되지 마라

* 원래 장사란 자기 물건이나 서비스를 상대의 재화와 교환하는 것이다. 거기에는 반드시 사람 가느이 접촉이 필요하다. 즉 직접적이든 간접적이든 사람과의 접촉 없이 장사를 할 수는 없는 것이다.
* 아무리 좋은 상품을 만들어도 판매 방법이 좋지 않다면 상품은 팔리지 않는다. 상품성으로 팔리는 것은 전체의 30% 밖에 안 된다. 다시 말해 상품성이 떨어지더라도 영업력이 있다면 충분히 커버할 수 있다.
* 장사에 필요한 것은 판다는 것, 즉 영업이다.
* 가이 카와사키는 "창업자에게 중요한 말은 '나는 판다, 고로 나는 존재한다'이다"라고 말한다.
* 영업을 못한다거나 더 나아가 사람 대하는 게 어렵다는 사람은 사업을 시작하지 않는 것이 좋다. 이미 시작했다면 상당한 각오을 가지고 자신을 변화시켜 나가야 한다.
* 처음부터 잘하는 사람은 없다. 연예인, 연극배우도 처음에는 부끄럽고 낯설어 하는 자신을 버스나 공공장소에서의 말하기 연습을 통해 많이 변화시킨다. 창업을 했다면 그정도 노력은 해야 한다.

### 08 동료는 필요 없다

* 모순된 이야기일 수 있지만, 필자는 사업에 있어서 동료는 필요 없다고 생각한다.
* "우리는 동료니까!"라고 강조하는 사람일수록 사실은 상대를 이용하려는 사람이 많다.
* 무리해서 함께 가는 정도라면 끝내는 것이 좋다.
* 자기 회사를 경영한다는 것의 최대 이점은, 어쩌면 이런 식의 관계를 유지할 수 있는 사람을 선택할 수 있다는 것이 아닐까.
* 자신의 이익을 위해 물건을 파는 등 동료를 장사를 위한 존재로 여겨서는 안 된다.

### 09 모임 단체에 들어갈 필요는 없다

* "모임에 들어가자마자 일을 딸 수 있다고는 생각하지 마라. 네가 믿을 만한 사람인지 쓸 만한 사람인지 시험하고 있는 거니까. 적어도 반년, 보통은 1~2년 동안 같이 활동해보고 일을 맡길 수 있을지 없을지를 판단하는 거야."
* 모든 모임이나 단체는 가입하기 전에 사전 조사를 반드시 거쳐야 한다. 그리고 가입하게 된다면, 우선은 멸사봉공의 정신으로 조직에 공헌해야 한다. 그런 각오 없이 쉽게 입회해서는 안 된다.

### 10 골프는 양날의 검
* 골프는 지금도 사치의 대명사다.
* 그렇지만 사실 골프처럼 영업에 직결되는 행사도 매우 드물다. 오히려 비용대비 효과 면에서는 많은 다른 업종 교류회보다도 성공 확률이 높다.
* 스승의 말을 빌리면 "골프는 하루 종일 같이 다니기 때문에 친해질 수 있어. 사장이나 은행 지점장 같은 사람들과 교류하기에는 최적이야"라는 것이다.
* 경영자라는 자리는 일반적으로 고독하고, 취미를 공유할 상대가 없는 것이 현실이다. 때문에, 경영자와 골프나 낚시 같은 것을 함께 하는 상대란 매우 귀중한 존재이며, 그런 취미 친구가 업무 파트너가 되는 경우 또한 의외로 많다.

### 11 쉬고 싶다면 사장이 되지 마라

* 항상 '밖에서 보기에 어떻게 보일까'를 생각하는 것이 개인 브랜드의 숙명이다.
* 남에게 보여지는 모습이나 평가가 직접적으로 회사의 평판과 연결되는 것은 영세 기업이나 개인 기업에게는 피할 수 없는 것이다.
* 경영자에게는 ON도 OFF도 없는 것이 현실이다.
* 경졍자도 비슷하다. 자신은 느끼지 못하고 있을 뿐 온종일 주변사람들에게 사생활이 노출되어 있다. 외부 사람들뿐만 아니라 가장 가까운 직원들로부터도 주목 받고 있다는 것을 자각해야 한다. 따라서 경영자에게 진정한 휴식이란 없다. 그러한 괴로움의 대가가 바로 급여나 재량이라고 생각해야만 사장 자리를 유지할 수 있는 것이다.

### 12 머리는 숙이기 위해 있는 것이다
* 머리는 쓰기 위해 있다는 말은 허울에 불과하다. 실제로 현장에서는 생각하기보다 먼저 행동, 행동, 행동이다. 오로지 행동만이 있을 뿐 천천히 심사숙고할 여유 따위는 없다. 우선 가볍게 해보고 시행착오와 피드백의 반복이다.
* 머리를 전혀 쓰지 않는 것은 아니지만 생각에 빠져 행동하지 못하는 것이 가장 잘못된 패턴이다.
* '부탁합니다', '죄송합니다', '감사합니다'. 이 세 가지 밖에 없다.
* 일에 있어서 서툰 자존심은 필요 없다는 것을 머리로는 알고 있지만 행동으로 옮기기는 꽤나 힘들다.
* 경영자에게 쓸데없는 자존심은 필요 없다. 경영자는 주위에서 어떻게 생각하든 신경 쓸 필요도 없을 뿐더러 자존심 높은 인간이 되어서는 안 된다.

### 13 자신이 거덜 나지 않도록 컨설턴트를 잘 활용하라
* 컨설턴트를 활용하는 이유는 사업에 있어서 노하우나 사례를 전수 받기 위해서다.
* 컨설턴트에게 자기를 대신해 회사 경영을 맡기는 일은 절대 없다.
* '우수한 컨설턴트는 아무것도 하지 않는다'는 것이 업계의 정설이다.
* 핵심은 컨설팅을 의뢰하든 안 하든 결국 실행에 옮기는 것은 자기 자신들이라는 것이다. 자신들이 하지 않으면 회사실적은 좋아지지 않는다. 컨설팅은 그 도움을 조는 것에 부로가한 것이다.


### 14 공동 경영은 최악의 선택
* 모두 함께 의논해서 결정하는 '합의제'가 어울리지 않는 예를 들어 보라고 한다면, '기업 경영'이 가장 적절할 것이다.
* 결론은 중소 영세 기업의 경우 공동 경영은 절대 선택하면 안 된다는 것이다. 서로가 의지하는 형태로는 절대 성공할 수 없다. 누군가 책임을 지는 사람이 있어야 회사는 움직인다. 그리고 그 책임과 함께 결정권이 부여되는 것이다.
* 가능한 한 창업은 혼자서 하라. 협력자는 필요하지만, 공동 경영이 아닌 자신의 부하직원으로서 존재해야 한다. 그것이 가장 추천할 만한 형태다.

### 15 신용은 돈으로 사는 것
* 현금 흐름상 '회수는 빨리, 지금은 느리게'가 건전경영의 기본이지만, 이것 또한 도가 지나치면 미움을 받는다.
* 지불해야 할 것은 약속된 기일까지 반드시 지불한다. 이것만으로도 상대로부터 신뢰를 얻을 수 있다. 말하자면 신용을 돈으로 사는 것과 같은 일이다.
* 지불을 잘 해준다고 해서 이것저것 무턱대고 선선히 내주는 것은 피해야 한다. 자금 운용을 생각해야 하는 것이다. 거래처의 신용을 얻는다고 해도, 그 덕분에 자기 자신이 어려워진다면 사업을 위한 동기부여로 연결되지 않는다.
* 엄격한 시장경제 속에서 성장하기 위해, 그리고 계속해서 이익을 창출하기 위해 신용은 필수불가결한 것이다.
* 신용은 한순간에 쌓을 수 있는 것이 아니다. 시간이 지나고 같이 일을 하면서, 제품과 서비스를 처리하는 순간순간 형성되는 것이다.

### 16 '실패하더라도 괜찮다'는 말은 거짓이다

* 실패란 하지 않는 것이 가장 좋으며, 진정한 실력자는 실패하지 않는다.
* 실패하지 않기 위해 행동하는 것이 일반적이고, 실패해도 좋다며 무모한 행동을 하는 사람이 사업에 성공할 리 없다.
* 다음이 있을 것이라고 생각하는 사람에게는 두 번 다시 기회가 오지 않는다.
* 사업 경험이 적을 때는 이상한 이야기에 걸려들지 않도록 조심해야 한다.
* 오해하면 안 될 것은 '나는 이렇게 실패했지만 다시 일어섰다'라고 말하는 경우, 그건 치명성이 아니었다는 것이다. 정말 힘든 상황이 있었다면 그 자리에 있지 못한다.
* 어떻든 간에 실패는 하면 안 된다. 실패는 자신만이 아니라 거래처나 고객에게도 불편을 끼친다. 그러므로 절대 실패하지 않도록 노력해야 한다.

### 17 '불만에 찬 고객을 소중히 여겨라'라는 말은 거짓이다

* 하지만 애초에 클레임을 걸어오는 사람은 그 자체가 특수한 사람일 경우가 많고, 사실 거의 참고가 되지 않는 경우도 있다.
* 이른바 블랙 클레이머에 걸려들었을 경우, 그 고객으로 소중한 시간을 빼앗기지 않도록 신경 써야 한다. 무시하라는 말이 아니라 너무 많은 시간을 들이지 말아야 한다는 것이다.
* 인력이 부족한 중소기업에 있어서는 1분 1초의 시간도 아깝다. 잘 맞지 않는 고객과는 거래하지 않겠다는 마음가짐을 가지는 것이 중요하며, 통할 때까지 대화를 나누고 이쪽의 생각을 이해시키자는 생각은 추호도 해서는 안 된다.
* 물론 고객제일주의를 부정할 생각은 없다. 다만 무엇이든 진지하게 받아들이고 응대하는 것만이 반드시 좋은 것은 아니라는 것이다. 안 그래도 중소기업은 약한 존재다.

### 18 최대 고객에게 휘둘리지 마라
* 고객이 적은 시기에는 눈앞의 고객이 아주 중요하게 생각된다. 처음에 생긴 고객은 더 소중하게 여겨지기도 한다. 그러나 이건 큰 착각이다. 처음에 생긴 고객은 특별한 일이 없는 한 최대 고객이 되지 않는다. 아니 최대 고객으로 만들어서는 안 된다.
* "그런 별 볼일 없는 데 신경 쓸 때야!"
* 즉 특정한 고객에게만 힘을 쏟을 것이 아니라 효율적으로 많은 고객들을 상대해야 전체의 수익을 올릴 수 있다는 것이다. 자신은 그 고객의 전속 직원이 아니기 때문에 한 명의 고객을 대하느라 다른 많은 고객에게 불편을 끼쳐서는 안 된다.
* 큰 고객사는 중요하지만 종속되거나 의존하는 관계는 아주 위험하다.
* 기업의 경영에 있어서 가능한 한 큰 고객의 매출 비중을 줄이는 노력을 해야 한다. 금액이 아니라 비중이다.
* 그리고 항상 신규 거래처 개척에 힘써라. 이를 게을리하면 나중에 크게 후회할 수도 있다.

### 19 직원의 시선에 주의하라
* 회사는 사장의 판단 하나로 성장하기도 하고 기울기도 한다.
* 자신의 일거수일투족에 전 직원의 사활이 걸려 있다고 자각해야 한다. 그리고 직원의 거울이 될 수 있도록 매일 노력해야 한다.

### 20 남의 성공에 빈정상해 하지 말고 차라리 흉내라도 내라
* 평범함 사람들에게 가능한 것은 단 하나, 선인의 지혜를 그대로 받아들이는 것이다. 다시 말해 일본에 해외 비즈니스 모델을 들여온 사람들을 연구하는 것이다.
* 실제로 필자가 세미나를 할 때 가장 호평받은 것은 이론이 아니라 실례다. 다른 사람의 실례를 알고 싶어 하는 사람은 너무나 많다.
* 결국 모두 다른 사람이 어떻게 하고 있는지를 알고 싶어 한다. 그리고 거기에서 자신에게 맞는 것을 찾아내고, 자기만의 방식으로 개량해 나간다. 그것이야말로 비즈니스의 왕도가 아닐까?

### 21 자기 회사를 망하게 할 방법을 생각하라
* 자기 회사를 망하게 하려면 어떻게 해야 할까?
* 이렇게 자산의 회사를 망하게 할 방법을 하나하나씩 제거하면, 만일의 경우에도 회사는 존속할 수 있게 된다. 이것이야말로 회사의 위기관리다.
* 창업자는 항상 위험에 대비해야 한다. 창업자가 늘 리스크를 체크하고 대비했을 때만이 기업은 존속할 수 있다.


## 제4장 회사조직



### 56 세련된 사무실은 필요 없다
* 창업 초기에 범하기 쉬운 실수 중 가장 크면서도 치명적인 것이 바로 사무실을 차리고 꾸미는 것이다.
* 사무실 자체는 이익을 내주지 않는다. 게다가 고정 경비만큼의 비용 부담을 조달할 수 있을지도 예상되지 않는 시점에 비용을 많이 들인 사무실을 차리는 것은 자살 행위와 같다.
* 사무실을 차리기 전에 전화 비서대행 쪽을 우선해야 한다.
* 분수를 모르는 사람이 겉모습을 따지는 법이다.
* 창업할 때 멋을 부릴 필요는 없다. 처음부터 제대로 된 장소는 필요 없다.
* 결론부터 말하자면 단계적으로 하면 된다는 것이다. 돈을 벌면 새로 빌리면 되고 인테리어를 하면 된다.
* 임대료라는 고정 경비는 경영에 큰 영향을 미친다. 조금만 방심해도 치명상이 될 수 있다. 절대 쉽게 봐서는 안 된다.
* 창업에서 핵심은 살아남는 것이다. 이것은 현실이고 생존이다. 생존을 위해서는 고정비를 최대한 줄여라.


### 59 회의는 의논하는 자리가 아니라 지시 명령하는 자리다

### 60 사업계획은 만들지 마라
* 사업을 하기 전부터 자기 스스로 도취해버리게 만드는 사업계획이라면 만들지 않는 것이 낫다.
* 계획은 실행해야만 의미가 있는 것이다. 결코 프레젠테이션용으로 만드는 것이 아니다.
* 중요한 것은 만들어진 수치의 검증이다. 실제로 사업을 시작하면 틀림없이 수정사항이 발생하게 된다. 상장회사에서도 사업계획은 변경된다. 그렇기 때문에 검증은 필수다.
* 사업계획서는 한 번에 만들어지는 것이 아니라 매번 검증하고 수정해야한다.


## 제5장 회계 경리 세금



### 62 회계 지식은 필요 없다
* 회사 경영을 위해 회계 분야의 깊은 지식은 필요 없다. 다만 최소한 알아야 할 테크닉은 있다. 바로 '조사'와 '비교'다.
* 전년도, 전월, 계획 예산 등과의 비교를 통해 다양한 사항의 증감 이유를 파고들어 본다. 이것만으로도 충분하다.
* 대차대조표나 손익계산서를 비교해보는 것만으로 충분히 부기나 회계를 이해할 수 있다.

### 63 세금 걱정을 하라
* 회사는 세금을 내기 위해 존재하는 것이라고 해도 과언이 아니다.
* 세금을 제대로 내지 않으면 경영이 쉽게 풀리지 않는다.
* 회사의 자금 흐름이 다음과 같기 때문이다. 사업 확대를 위해 자금이 필요하다. 자금 대출을 받기 위해서는 이익을 내야만 한다. 이익이 나면 세금을 내야 한다. 그 세금을 낼 수 있다면 돈을 빌릴 수 있다.


### 69 접대비는 많이 써라
* 사업에 관계된 지출, 수익을 내기 위해 필요한 식사비나 선물비용은 당당히 접대비로 처리할 수 있다.
* 회사 경영자는 24시간 회사 일을 생각한다. 개인 용무와 업무의 경계선이 없다. 행동의 모든 것이 회사를 위해서라고 한다면 온갖 지출이 접대비가 된다.
* 단, 착각하지 말아야 할 것은 경비라고 해도 결국 돈이 나가는 것이다. 결국 돈을 벌지 않으면 경비도 사용할 수 없다는 것을 잊어서는 안 된다.
* 경비 처리 여부에 상관없이 정말 사업에 필요하다면 지출해야 한다. 그런 의미에서 접대비처럼 전략적으로 사용해야 하는 경비는 없다고 할 수 있다.
* 회사 발전과 성장에 필요한 사람들을 많이 만나고 접대비를 써라!

### 70 청구서대로 지불하지 않아도 된다
* 청구서가 왔을 때 우선 처음에 해야 할 일은 무엇일까? 정답은 '이 지불 건을 연기할 수 있나 없나를 생각하는 것'이다.
* 회사가 성장하기를 원한다면 우선 지금까지 자신이 해오던 것을 의심해봐야 한다. 어떤 의미에서는 무엇이든 성실하게 임한다는 것이 오히려 도산의 길을 걷게 할 수도 있다. 눈뜨고 코 베이는 곳이 비즈니스의 세계다. 다소 영악해질 필요가 있다.
* 수수료를 무시해선 안 된다. 매월 10건의 수수료를 상대방에게 부담시키면 1년 파트타임 한 명의 1개월분 급여 정도가 된다.
* 어찌됐든 이런 작은 요령 하나라도 아는 것과 모르는 것은 장래 큰 차이가 발생하게 된다.
* 사업은 반드시 성선설을 기준으로 해서는 안 된다는 것이다. 거래 상대방 모두가 반드시 선인은 아니라는 것이다. 처음부터 상대를 속이려는 사람도 있다.
* 성실한 것만이 장점이 되어서는 안 된다. 정말 아쉬운 일이지만 현실을 직시할 필요가 있다.
* 사업에 성공하고 실패를 줄이기 위해서는 다양한 전략과 요령, 정보가 필요하다. 어떤 결정을 해야 할 때도 반드시 현실을 직시할 필요가 있다.


<a name="제6장-비즈니스-모델"></a>
## 제6장 비즈니스 모델



### 78 상장회사를 연구하는 것은 쓸데없는 짓이다
* 회사의 성공 사례 연구에 지나치게 몰두하지 말라.
* 특히, 대기업이나 상장 회사의 사례는 어디까지나 강자의 사례다. 돈과 사람, 무엇이든 갖춰져 있는 곳의 사럐를 그대로 따라 해서는 안 된다. 특히, 조직론이나 인사제도 등은 결코 자신의 회사에 적용하려고 해서는 안 된다.
* 가장 좋은 것은 자기 회사의 전년 혹은 전월과 비교하는 것이다.
* 창업 직후에는 자신이 만든 목표, 즉 사업계획과 비교하는 것으로 충분하다.

### 79 이상적인 모델은 교주
* 평범한 사람은 남탓을 한다. 하지만 성공한 사람과 발전하는 사람은 모든 문제를 나에게서 찾는다.
* 창업자는 자기성찰이 중요함을 알아야 한다. 반드시 명상이나 자신을 되돌아 볼 수 있는 시간을 가져라.
* 무엇인 중요한지 체크하기 바란다.



### 81 상명하달 = 비용절감
* 사장이 직원의 의견을 하나하나 듣고 있으면 회사를 운영할 수 없다.
* 돈이 없으니 직원의 급여를 줄 수 없다라는 말은 절대 할 수 없는 것이 사장이다. 어떻게 해서든 돈을 만들어야 한다. 사장 이외에 누가 회사에 돈을 댄단 말인가? 때문에 회사에 있어서 사장의 존재는 절대적인 것이다.
* 경영자에게는 직원의 생활을 지켜줄 책임이 있다. 누가 뭐라고 하든 고용한 사람을 보살펴야 하는 것이다.

### 82 이익을 지나치게 강조하는 사람은 요주의 인물
* '당신을 위해서'라는 말은 사실 그 사람의 이익되 되는 경우가 아주 많다.
* 당신을 도와주고 싶다거나 가르쳐주고 싶다고 말하는 데에는 어떠한 이유가 있다고 생각하면 된다. 특히 독립하기 전에는 이러한 속내를 파악하는 힘을 길러두어야 한다.

### 83 본업이 무엇인지 알 수 없는 회사
* 무엇이 본업인지 회사 내외에 확실히 알릴 수 있는 경영을 해야 한다. 그리고 본업에서 확실한 이익을 내야 한다.

### 84 세상은 모든 것이 '연줄'
* 회사에 이익을 가져다주는지 어떤지가 중요하므로 친척이든 뭐든 상관없는 것이다. 회사는 숫자만 본다.
* 이렇듯 세상은 연줄이 있고 없고에 따라 업무 성과에 차이가 나는 경우가 많다. 우리가 이를 개탄하고 원망하는 것으로는 아무것도 할 수 없다.
* 인간관계를 만들기 위해서는 얼마나 연줄을 찾을 수 있느냐 하는 것이 중요하다. 아무런 인연도 연고도 없다면 접촉 횟수를 늘리는 것도 좋은 방법이다.
* 가지고 있는 것이라면 활용하는 것이 좋다. 노력은 중요한 것이지만 성과가 나오지 않는 노력은 아무리 해도 소용이 없다. 
* 연줄은 중요하다. 활용할 수 있다면 무엇이든 활용해야 한다.
* 지금부터라도 적극적으로 네트워킹을 시작하라.


### 88 차별화는 잘 팔리지 않는 것에 대한 핑계
* 차별화 전략을 구사하기 전에 먼저 '왜 그것을 아무도 하지 않는가?'에 대한 검증을 해야 한다.
* 아무도 하지 않는 이유를 충분히 생각하지 않고, 단지 아무도 하지 않으니 손을 대는 것은 아주 위험하다.
* 독창성을 추구한다고는 해도 애초에 시장이 없는 경우도 있다. 자기 자신은 있다고 생각해도 아무도 찾지 않는다면 시장은 없다.
* 타인과 다른 것을 하기 위해서는 우선 똑같은 것을 할 수 있어야 한다. 비교하기 위해서는 기본이 되는 것이 기준이다.
* 틈새를 찾는 것도 같다. 자신의 사업도 제대로 안 되는데, 점점 더 손님이 없는 쪽으로 가서는 본전도 못 찾는다.
* 지금 사업 안에서 바라볼 곳을 바꾸는 것만으로도 충분한 차별화가 된다. 자신의 부진을 주위 탓으로 돌려서는 안 된다.


### 90 이익은 원가에서 나온다
* 이익은 매출을 올리는 것만으로는 나오지 않는다. 원가, 즉 매입을 잘 하는 것이야말로 이익을 내기 위해 필요하다.
* 무엇을 구매하든 간에 견적은 여러 곳에서 받고 저렴한 쪽을 선택해야 한다.
* 이익을 내기 위해 나가는 돈을 관리하는 것이 더 편하다는 사실은 명백하다.


### 91 해외 성공 사례 모방이 가장 빠른 길
* 획기적인 사업이라는 것은 거의 나오지 않는다.
* 오히려 모든 것은 '개량'이라는 토대 위에서 성립된다는 것을 인식해야 한다.
* 해외 창업기업들과 선진국들의 비즈니스 모델을 분석할 필요가 있다. 
* 가능하다면 관련 산업 분야에 대해서 벤치마킹하거나 외국어 공부, 인력을 미리 확보해두는 것도 하나의 전략이다.

### 93 사람을 만나야 장사가 된다
* 장사라는 것은 고객으로부터 돈을 받아야만 성립되는 것이다. 때문에 사람을 만나지 않고 가능한 장사는 적은 것이 당연하다.
* 사회에 나가면 학력이니 성적이니 하는 것들보다 우선 요구되는 것이 커뮤니케이션 능력, 결국 사람을 접하는 힘이다. 타인과 엮이지 않으면 사업은 할 수 없다.
* 그렇다면 만나기만 하면 되느냐 그렇지 않다. 사람을 만나고 깊은 인상을 남겨야만 다음 단계로 사업이 진행되는 것이다. 그리고 적절한 커뮤니케이션을 취한다. 이것이야말로 시대를 막론하고 통용되는 사업의 기본이다.

### 95 성공은 '운' 덕분, 실패는 자기 탓
> "운이 좋다고 생각하면 운이 좋아진다. 나쁘다고 생각하면 나빠진다. 운이 좋건 나쁘건 처음부터 그렇게 정해진 것이 아니라 본인이 어떻게 생각하느냐에 달려 있다. 결코 실패를 운이나 팔자, 혹은 다른 사람 탓으로 돌려서는 안 된다. 그리고 성공을 자신의 역량으로 자만하는 것도 안 된다."

* 운이라 창업자가 열심히 노력하고 인내했기 때문에 따라 오는 결과다. 그냥 아무것도 하지 않았는데 하늘에서 뚝 떨어지는 것은 없다. 즉 요행을 바라지 않고 꾸준히 노력했을 때 운도 따라온다. 운도 실력이다.


